# Gratitude



3月3号，我们的精益慈善火花工作坊，

其中一个问题，
> 你希望自己和所关心的社会议题，是怎样的关系？ 用橡皮泥来表现出来。



大家站在一起，一个个分享，有笑，有深思。  
这些70、80、90的人，从不同的角度探索过人生，以不同的方式和程度参与了公益，可是把个人价值观和社会价值碰撞，也许是第一次。 


我突然很感动，想起了 Peter Karoff，以及他的那本书「The World We Want」。
如果他在天上看着，这应该是他想要的世界吧？

临时起意，在工作坊结束时，把他的大幅照片和那本书的封面，投射到了大屏幕上。   
一时间，他似乎穿越时空，和我们在一起。 

### Peter
他是我的慈善导师。
他开创了「慈善咨询、慈善顾问」这个行业；战略慈善之父【Science】
他对我影响最大的，是他看待慈善的个人视角。慈善是自我的表达，也是自我成长的方式。

他是诗人，对于人性有深切的compassion.

他和中国有「未尽」的缘分。
像3月3号那天的情形，他早已预见到，Visible，

### 滚雪球的邮件

工作坊结束2天后，我写了一封短邮件，给几位和Peter接近的同事和师友，题目是「Peter Karoff in Shanghai...Pay It Forward」，分享那一刻的感受，附上那张照片，和大家的作品。

这些繁忙的人，很快回复。每个人都有各自关于 Peter 的记忆
Tim 抄送邮件给 Peter 的大女儿，然后是其它儿女，然后是媳妇女婿，然后是新一轮记忆分享和感恩。

截至今天早上，一共是15个人，18封邮件。

Thomas 的这一封，很好地概括了这一轮分享。

### Legacy as touching lives 

英文里有些词，我一直很纠结，找不到很合适的中文词语来对应。

Legacy 这个词就是一个。无论「遗产」、「精神遗产」，都无法传递这个词的意思。

在美国的慈善顾问领域，Legacy 是一个高频词。你想在身后留下什么？

这些邮件，让我第一手感受到什么是 Legacy。我们这些完全不同的个体，和 Peter 是完全不同的关系，而我们每个人，都是他 Legacy 的一种体现。

他的职业
Phil - 



他的同事，
他创立了第一个专业的慈善顾问公司，并由此开创了一个行业。


在我身上，

在我们中文里，和 Legacy 相关的，也许就是「流芳百世」。
当我一句句读着这些邮件，深切地感受到 Marcy 所说的，it makes me happy and it makes me sad；我突然对 Legacy 有了另一种理解。 一个人能留下的 Legacy，未必一定需要是宏大的东西，更应该是你触动过的生命, the lives you've touched. 无论是家人，还是相交过的人，甚至是从未有过交集的人。


### Pay It Forward

在给前同事和师友的邮件中，我说，Peter 教给我的，我已经没法回馈给他，只能努力地 Pay It Forward，去帮助更多的人。 

Pay It Forward，我第一次听到，是在商学院里，而且是常常听到。到课堂上来给我们这些学弟学妹们做分享的校友们，给我机会做 Informational Interview 的达人们，动不动就会说到这个。简单地说，就是【】以同样的方式，去帮助

之所以对这一点，特别有感觉，是因为这些年来，得到的助益，特别多，而帮助我的人，大多不需要我的回报，

在 NH的星巴克，曾经创下了一个记录，连续【】为顾客，买了咖啡送给后面一个顾客，而这个只是起源于第一个开始的人。
公路旅行时，我也常常做一件事，在收费口为后面的人付路费（美国过路费，很只是很少的一点钱，

有一部电影

【这部分究竟要说什么？】




### 感恩当及时

这轮邮件激发这么大的反应，有个很重要的原因：Peter 是2017年3月【】日去世的。现在刚好接近他的两周年忌日。

无论是他创办的 TPI 慈善咨询公司，还是家人，都处在「回忆和纪念」的模式中。

我从来没有见过 Peter 的任何一个儿女，但这样一封信，把我们神奇地联结在一起。

换了个时间，也许感觉会不一样。

「慈善火花工作坊」上半场中，有一个环节围绕感恩设计的。

有两个【练习？发现？】很有意思。

第一个是，想想你过去【？多长时间】觉得感恩的人
有的人觉得感恩是很重要的人，至少到了改变生命的角度

另一个练习，是工作坊结束后，对你想感恩的人，表达感恩。【？工作坊一周后的效果是不是到达了预期？也许可以让Candy分享她的设计意图，然后再看是不是达到？】

李晓旭在《三生有幸》中，用3种尺度来表达幸福

- 以秒为单位
- 以分钟或者小时
- 以更长阶段的意义

也许我们也可以用类似的时间尺度来看待感恩，有只是一瞬间的善举，有触动生命的感恩，还有介于两者之间的。每种感恩的方式，也许都不一样。

我只想说，意义层面的感恩，最好的表达时间，就是当下。













