---
layout: post
title: "1007 - 三峡大坝洗脑行"
date: 2004-10-08 22:43:01 +0800
categories:
  - 旅行
tags:
  - 国内游 
description: "这一趟三峡大坝行，竟让我有了洗脑一般的感觉"

---
* content
{:toc}

### 告别“银河一号”
凌晨2点多醒来，我们的船已经停靠在宜昌南津关码头了。

6:30起床，收好行李，去楼下餐厅用了早餐；然后登上阳光甲板。江面十分开阔，江水也不似峡谷中那般浑浊，隐隐的竟有些淡淡的绿意。估计是江水流速减缓，泥沙有所沉积的缘故。岸边的青山不可与峡谷侧壁相比高，可是郁郁葱葱的绿色却好不逊色。江上往来船只不多。阳光在江面上洒下一片鳞鳞的碎金。一派平和的景象。

7:30拎了行李下楼，芝麻把信封放进小费箱。大堂经理问我们有没有人接。得知我们没人接时，他说上面打车很难打。于是他一通电话，帮我们约了一辆车，说是15分钟后到。

坐在沙发上，我注意到下楼来的中国客人，无一投了小费；而下来的外国人，围在小费箱旁边。这无所谓好坏，毕竟小费不是我们的文化。

司机来了，帮我们扛了行李就出门。很真诚的向前台的王小姐、船长吧的李小姐、（没有见到挺好的那个保安）道了谢谢和再见，离开了银河一号。（导游小姐Amy站在门口，不知道会不会有客人给她小费；她解说得该是不错的；可是整个让人感觉没有热情，连笑容也常常是僵僵的；或许是常跑这条线路难免生厌吧）

司机姓苗，祖籍东北，后来随家人迁往四川峨眉山市。看得出，他是挺机灵的一个人。一上车，就给我们两本彩图书，让我们随便翻翻，《西陵峡游览》和《宜昌 新三峡旅游》；一路上，一边开车，一边介绍沿途风景，倒是一个不错的导游。

### 大坝行
通往大坝的这段路，其实是我们行船的回头路。沿着西陵峡，开回到来时的大坝。昨晚经过这一段时，正是午夜；今天从公路上俯瞰下去，可以看到江水穿山而过的峡谷（西陵峡）全景，刚好有阳光从山头探下来，在大山的衬托下，倒也有船行峡谷间感受不到的壮阔。

车进入坝区。整个坝区很新、很干净，据说分三个区，管理区、生活区、建设区。目前坝区有2万余人。坝区实行军事化管理，入口、桥头都有士兵站岗。进入坝区的车辆，都要办理通行证。一般自驾车，如果不是业务往来，基本是不能进去的。

三峡坝区原本是山，为了兴建大坝，18座大山被削平了头，并因此就地采石建坝，也省却了石材运输的劳顿和代价。真正是当代“愚公移山”啊。有点壮观。

沿着鸟语花香、绿树荫荫的盘山公路，我们先登上了大坝制高处坛子岭。说高也只是相对，海拔只有262米。（坛子岭也是有故事的，据说是大禹治水时，有神牛在这里帮了他而留下的；反正这一类的故事，一路上也听得多了，不觉得美也不神往了）

说实在的，之前对于三峡工程的种种介绍，一直就没有真正明白过；关于三峡工程的种种争论，也一直云里雾里着，因为那些发电机组啊，泄洪啊，装机容量什么的技术名词，实在让我不知所云。而种种关于三峡工程的负面评论，也让我对它没什么好感。

当自己站在坛子岭的观景台，从这里鸟瞰大坝四方，才发现的确是豪气顿生。前方大坝泄洪，水雾升腾；后方双向五级船闸，蔚为壮观。侧目望去，长江源源长流于山间，左岸一片阔大工场，还是颇让人心旷神怡，顿感开阔的。而那些艰深的数字、名字，一下子变得直观而清晰起来。

导游介绍说，2009年三峡工程完全竣工后，将有26台发电机组运行，装机容量1820万千瓦时，是葛洲坝的6.5倍，是广东大亚湾核电站的10倍。目前，这样大容量的发电机组，全世界仅有21台；世界最大的伊泰普水电站有18台。到时候，我们的三峡工程又是一个世界第一。当然，造价一定也是全球第一：）….届时，年发电量可达847亿度；我刚刚查了一下，全国2003年的发电量是19080亿度，水电发电量不到3000亿度。这样看来，三峡工程的能量还是十分可观的。

三峡工程开工前，这里水位在6、70米左右；目前蓄水水位已达139米（原定蓄水135米，但是出于发电的落差需要，比原定升高了4米）；到2006年，蓄水高度会达到175米；洪水来临之前，每降低水位30米，就可以增加221亿立方米防洪库容量。这样看来，它的防洪能量也是很大的。

从岭上看下去，一道隔流堤把这一段长江一分为二。一边就是大坝所在的高峡平湖用来发电的水区；另一边是船闸所在的通航水域。这段堤目前仅高140多米，到175时，还要加高。不知道为什么不一步到位的修到185米。这个问题想来人家不会没有考虑过，我就不多虑了。

五级船闸的全名，我使劲的记了；很幸运的，记住了，是“双线五级连续梯级船闸”。双线是指上水和下水双向。5级就是5个密室构成的5级阶梯。拦截后的这个水域，落差太大，有115米，（从175米到60来米）船行至此，不能扑通一下从高处下来，于是就造了有高低差的5个密闭的闸室，让船一级一级的滑下去。昨晚我们是亲历了。

这个五级船闸是给万吨级以上客货轮准备的；没想到大坝旁边还有一个专给万吨级以下轮船设计的单线一级垂直生船机（很拗口的名字，也总算磕磕碰碰的记住了）。就是小一点的轮船，可以骨碌骨碌塞进叫做“承船箱”的东东，然后呼噜呼噜的就把它升高或者下降那115米；有点像我们坐的箱式电梯这样。

坛子岭下面有一本摊开的大书，据说是银的；估计有2人高，书页的文字是“坛子岭揽胜”，中英文的。有点附庸风雅的说。

不过，这个区域绿化还是相当不错的；红花绿草黄叶，整洁又有活力。观景台入口处左右各立了个高过2米的充气人，三峡建设工人的形象，穿了工装，戴了工帽，裤子口袋边还露出擦汗手巾的一角，一手撑着把铁锹，一手挥舞着欢迎过往游客，乐呵呵的笑着。只是两个人都白白胖胖，圆圆的将军肚肚，看来三峡建设者的生活还是粉富足的。

下了坛子岭，去看了185观景台，就是海拔185米的观景台，和大坝的海拔高度一样高。这里看大坝更近了些，尤其是那个升降电梯。

然后迫不及待的去泄洪观景区看江水奔流。大坝中部有泄洪孔。三峡水库中高出蓄水高度的水，从这里奔涌而出。我们站在观景栏杆前，看左侧前方约200米处的江水，颇有些雷霆万钧、惊涛拍岸的气势，并拍起片片水雾，在大坝上方盘旋不散，如烟雾一般。整个库区一派阳光灿烂，唯有这里云雾升腾，倒成了一番别样风景。我在DV中把镜头拉近了4倍，水流好似放大了滚滚的冲将出来，直逼过来，竟让这端隔了屏幕看去的我，突然有了窒息的感觉。

据说工程竣工后，库区将建成一个旅游度假村。到时候还有更多景点开放。

### 洗脑后的疑问
这一趟大坝行，竟让我有了洗脑一般的感觉。三峡工程是个吃钱的项目，好像已经有挺长时间了，我们付的每一分电费里都有一部分拨给三峡工程做专用基金，可是一直不知道这个吃钱的家伙长成什么样了。今天亲见，也多少有些得以告慰的感觉。仔细想想，要在高山之上建立起如此宏大的一个工程，而且务须尖端、精密的浩大工程，实在不是简单的一件事。甚至连一座貌似普通的覃家沱过江大桥，都得仔细计量承重能力。从孙中山开始提出，到现在也算是百年大业了。而这个工程的抗洪、发电能力，好像也让我信服了。

不过，还是有些疑问留在脑海。我们是否真正是在牺牲生态来换取经济利益？被淹没的库区所遗失的文化古迹，对我们会造成怎样的影响？数千万移民生计所构成的社会问题和道德问题是否真的足以平衡我们所获取的经济利益？有人说，今夏川东的大水灾，便是长江截留造成的生态后遗症。

凡此总总，仍是目前我知识、眼界和脑力所不能及的。这些疑问，连同一路行来的耳闻目睹，让我对有关三峡、有关三峡工程的种种，多了些牵挂。答案继续寻找中。

### 费用
来船上接我们的是辆红色富康出租车；我和芝麻都是糊涂人，又急着要走，都已经放好行李，车也起步了，才想起，还没谈价格呢。一问，他说150元，送到大坝，然后从大坝送到宜昌长途汽车站。他说打表价格差不多；于是我们说打表。（后来到宜昌，打表价格是160多，包括游览大坝的等待时间。他收了我们150。）

快到大坝时，这辆出租车在挂了××旅行社牌子的院子里停了下来。大坝游览，每人168元，包括景点门票（坛子岭、185观景台，泄洪观景区），车费等等。付钱的时候，他们告诉我们，车费是按10人的标准计算的；我们要么等凑足10个人发车，要么等2小时自动发车，要么再付60元包车。不言而喻，付了396元，上了车。（有时候挺痛恨这样毫无选择的选择）

其间我问导游陶小姐，景点门票价格是多少。她含含糊糊的解释说每个景点都一样，68元；我算了一下，3个景点，加车费和导游，我们还是挺合算的。

后来才发现，门票的价格仅为68元，包括所有景点。有车跟着固然方便，但是峡区内也有景点之间运行的公交车，估计费用不会高。只是不知道发车频率。如果不着急赶路的话，自己进坝区，乘公交车一路，步行一路，在这样清爽的峡区，不单省钱，而且也是十分惬意的事情。

在坛子岭，遇到和我们同船的一拨人，也是包了出租车，跟了同一个旅行社的。坝口独独就这间旅行社，看来是遇到黑店了。而且出租车和旅行社的口径都是，凡是游大坝就一定得乘他们的旅游车。（事实并非如此）估计出租车和旅行社有猫腻的说。

我们这个出租车司机，还有一辆小面包。他这个小面包有库区通行证，可以开进库区的。他说，如果包这个小面包，同样的线路，每天是300元，乘客只需付门票费就可以了。玩一天都可以。我们算了一下，小面包便宜些。乘出租车转旅行社的费用是150+396＝546； 乘小面包是300＋68×2＝436。人多而且时间充裕的话，乘小面包更是合算一些，还可以在路上玩三游洞、××溪漂流、张飞狙击曹操遗址等等。

淡季的时候，价格应该可以便宜一些。而且今天，我们都没有和他谈价格。

### Discovery 之长江三峡

一如前文所说，这趟三峡之行，让我对这个浩大的工程，平添了许多关注。刚刚把电脑里存了好久的Discovery－Three Gorges 找了出来。

这部片子详细展示了三峡工程是怎样一个史无前例的宏大工程，也展露了其设计、施工中的各种不为常人了解的困难和难度。同时，也指出了三峡工程技术上的潜藏隐患，（如泥沙淤积等），更从人文、生态的角度做了许多的采访和阐述。

非常不错的一部片子，前文中提到的疑问，在片中都有回答（不敢用答案两个字）；对于片中关于移民和历史古迹那一段印象很深，而这也恰是这几日脑海中盘旋最深重，或者最沉重的疑惑。刚好今天收到转发而来的Email，讲述中国首富温氏家族的内幕，再看到移民们无奈放弃祖祖辈辈辛苦的积累，一把锄荷一把铁锤的开石山凿新路；这一切都不是他们的选择，他们为了这个政策所承受和付出的，已远远超出他们应该的负荷。

这部纪实片的末尾，很沉重的点评：

>（由于淤泥沉积和引发地震）…坝底也许不像中国工程师设想的那么坚实。大坝崩塌会引发长江的大潮浪，预计将造成数百万人丧生；财产损失必高达数十亿美元，也会导致国家的长期不稳定；但中国方面确定已彻底过各方面的风险；他们正准备驯服大自然。…这条在民间神话传说中被称作“巨龙”的河川，着实不易驯服，但若如中国人不容低估的笃信，大坝真的成功了，则此泱泱大国将真正建造出下个前年的一大奇迹。”

看完片子，兀自沉重起来。剑锋上的行走。祈愿走好。还有5年。


----

ChangeLog

- 200203 迁入
- 041008 创建
